Лионель Месси родился в городе Росарио (Аргентина). По местным меркам этот город считается крупным, его населяет около миллиона человек. Росарио находится в 300 км от столицы и является крупным морским и железнодорожным центром.
Родился Лео в простой семье: его отец работал на металлургическом заводе, а мать – уборщицей. Всего в семье было 4 ребенка: Родриго и Матиас – старшие братья Лео, его сестра Мария Сол и сам Лионель.
Хорхе подрабатывал, тренируя любительскую футбольную команду «Грандолини», в которой Лео и начал играть в 5 лет. В 1995 году Месси перешел играть в профессиональный клуб «Newell’s Old Boys», где стал настоящим лидером команды.Там его заметили вездесущие скауты Ривер Плэйта, и Месси начал заниматься сразу в двух командах. Все мечты Месси были нарушены известием о гормональной болезни парня (причина его невысокого роста и миниатюрного телосложения). На лечение Лео требовались дорогостоящие медикаменты, которые не могла себе позволить его семья. Именно эта болезнь и сыграла в его жизни определяющую роль – отец Лионеля, Хорхе, осознавая всю серьезность положения, решил использовать последний шанс излечить сына: отправил его на просмотр в Барселону, в надежде, что Лео примут в команду и оплатят необходимые ему инъекции гормонов роста. Хорхе повезло, тренеры «Барселоны» оценили потенциал его сына и зачислили его в команду, разумеется, взяв все расходы по лечению Лео на себя. Таким образом 30 октября 2000 года 13-летний Лионель Месси стал игроком молодежной команды «Барсы». В своем первом же матче за юношескую команду он забил 5 голов, а всего за сезон наколотил 37 мячей в 30 матчах.
В 16 лет Лео стали привлекать к играм за Команду «Б» Барселоны играющую в Сегунде (второй испанский дивизион).
17 октября 2004 года Лионель Месси дебютировал в первой команде Барселоны в матче против Эспаньола.
1 мая 2005 года в матче с Альбасете Месси забил свой первый гол на высшем уровне, который сделал его самым молодым игроком Барселоны, забившим гол в официальном матче, ему было 17 лет 10 месяцев и 7 дней.
В 2004 году Месси получил приглашение выступать за сборную Испании, но отклонил его.
В июне 2004 г. Лионель Месси дебютировал в матче за молодежную сборную Аргентины в товарищеском матче против Парагвая.
В июне 2005 г. сборная Аргентины выиграла молодежный Чемпионат Мира, в котором Лео забил 6 мячей, став лучшим игроком и бомбардиром турнира, за что получил Золотой Мяч.
4 августа 2005 г. Лионель впервые вышел на поле за сборную Аргентины, но дебют не состоялся: Месси провел на поле лишь 3 минуты, после чего получил красную карточку.
28 сентября 2005 г. Месси впервые сыграл в Лиге Чемпионов на Ноу Камп против Удинезе. В декабре того же года Лео получил приз итальянской газеты «Tuttosport», которая наградила его званием Золотого Мальчика-2005 как лучшего среди игроков моложе 21 года. в сезоне 2005/2006 Лионель забил 6 мячей в 17 матчах Примеры и 1 мяч в 6 матчах Лиги Чемпионов.
Несмотря на травму, полученную в конце сезона, Месси попал в заявку национальной сборной на Чемпионат мира-2006. Первый матч сборной он пропустил, во второй игре против сборной Сербии и Черногории вышел на замену и отметился голевым пасом, а также забитым мячом.
Также Месси принял участие в матче 1/8 финала против Мексики, заменив Хавьера Савиолу на 84 минуте.
Сезон 2006-2007 сложился для Месси удачно, он взрослел и становился одним из основных игроков команды. В 2007-2008 чемпионат как и год назад выиграл вечный соперник Реал. Барселона заняла лишь 3 место. И Месси в списке бомбардиров с 13 голами занял третье место. В споре лучших игроков мира Месси опять же на третьем.
В августе 2008 г. Лионель Месси в составе сборной Аргентиы стал обладателем золотой медали XXIX летних олимпийских игр в Пекине.
Перед началом сезона 2008/2009 Лионель Месси сменил свой старый номер 19 на новый десятку. Этот номер достался Месси от ушедшего в итальянский Милан Роналдиньо.
Долгое время Лионель Месси находился в тени своего партнера по Барселоне – бразильца Роналдиньо, а после его ухода игра аргентинца заблистала новыми красками. В Барселоне Хосепа Гвардиолы Месси является лидером и ключевым исполнителем.
13 мая 2009 г. – забивает гол в ворота Атлетика Финале Копа дель Рей. Барселона выигрывает 4:1 и становится обладателем Кубка Испании.
16 мая 2009 г. – Ближайший преследователь Барселоны в Примере, Реал, проигрывает со счетом 3:2 Вильярреалу, что автоматически делает каталонцев Чемпионами.
27 мая 2009 г. – становится обладателем Кубка Чемпионов. В финале Лиги Чемпионов Барселона со счетом 2:0 победила Манчестер Юнайтед. На 70-й минуте Лионель Месси забивает второй гол в матче. Месси также был признан лучшим игроком Финала.
Всего на счету Месси рекордные 10 голов в розыгрыше Лиги Чемпионов сезона-2008/2009.
1 декабря 2009 г. – были подведены итоги традиционного ежегодного опроса журнала France Footbol, по итогам которого Месси был назван обладателем Золотого мяча. Лионель Месси стал первым аргентинцем-обладателем Золотого мяча. Кроме того, на счету Мессии рекордные 473 очка из 480 возможных.
За сезон 2008-09 Месси получил «Бриллиантовый мяч» став лучшим футболистом мира по версии ФИФА.
16 января 2010 г. – В матче 18-го тура отметился дублем в ворота кипера Севильи Андреаса Палопа (матч завершился победой каталонцев со счетом 4:0). Эти голы стали 100-м и 101-м для аргентинца в качестве игрока Сине-грнатовых. Месси достиг этого результата в 188 сыгранных за Барселону матчах. Таким образом, 22-летний аргентинец стал самым юным в истории Барселоны футболистом, покорившим рубеж в сто голов за клуб.
6 апреля 2010 г. – забивает четыре гола в игре 1/2 финала Лиги Чемпионов против Арсенала, став шестым игроком в истории главного еврокубка, кому удалось подобное достижение.
16 мая 2010 года «Барселона» после сложнейшего сезона стала чемпионом Испании, обыграв в последнем туре «Вальядолид» со счётом 4:0, в котором Месси отметился дублем. Каталонский клуб набрал 99 очков и завоевал свой 20-й чемпионский титул.
22 июня 2010 года нападающий сборной Аргентины Лионель Месси стал самым молодым капитаном национальной команды на чемпионатах мира. Месси вывел сборную на игру третьего тура группового этапа против Греции в возрасте 22 лет и 363 дней.
На ЧМ 2010 сборная Аргентины дошла до 1/4 финала, где была повержена Германией со счетом 0:4.
1 октября 2010 года Лионелю Месси вручена «Золотая бутса» как лучшему снайперу европейских национальных чемпионатов, который завершил сезон 2009/2010 имея на счету 34 забитых мяча Лионель Месси счастлив в «Барсе» и не собирается переходить в другой клуб, что подтверждается заключенным до 2016 года контрактом.